여단장님이 말씀하셨어
한 글자야
죽음
죽으면 죽는 거지
형제들
네
출발
네, 네
사단장님
즉시 집행하겠습니다
159사단이 류진에서 철수했습니다
알고 계셨습니까?
방금 알았어
왜입니까?
누구의 명령입니까?
전구 사령관을 뛰어넘어
집단군 사령관, 군단장을 거치지 않고
직접 한 사단을 움직일 수 있겠어?
어떻게 생각해?
위원장님이십니다
우리도 철수해도 돼
우리도 철수해도 됩니까?
그럼 87여단은 어떡합니까?
지금 전화가 안 됩니다
전령을 보내서 알려
늦습니다
우리가 한 연대를 보내서
적어도 그들의 철수를 엄호해야 합니다
어차피 늦었다면
마침 잘됐군, 그들에게
우리 사단 주력과 대부대의
선행 철수를 엄호하게 해
대부대의 측후방 안전을 보장하도록
사단장님, 제가 사람들을 데리고 가겠습니다
군단장님의 명령은
즉시 철수하라는 거야
야, 니시다
뭘 멍하니 있어?
이 축축한 공기 속에
장작 연기가 섞여서
아주 비린내가 나네요
누가 오는 것 같아요
움직이지 마, 움직이지 마
아이고, 잠깐만
잠깐, 잠깐, 잠깐
쿵얼바오
왕 소대장님
너였냐?
일어나
어떻게 된 거야?
제가
얼바오, 돌아왔구나
드디어 찾았네요
어느 쪽에서 왔어?
제가... 제가 어떤 마을을 지나왔는데요
거기 아치형 다리가 있었어요
그 위에 시체가 가득했어요
제가... 제가 시체를 기어 넘어서
여러분들을 찾은 겁니다
샤오탕쯔 다리군
길을 잃었었냐?
아닙니다
말씀하셨잖아요
어디든 따라가겠다고요
점쟁이가 제 목숨이 길대요
제가 따라다니기만 하면
폭탄도 안 맞을 거라고요
복귀할 거냐?
여단장님이 가시는 곳이면 어디든 가겠습니다
좋은 형제야
의리 있네
그럴 줄 알았어
우릴 버리지 않을 줄 알았지
쿵얼바오
네
복귀해
출발
아까 넘어져서 다친 데는 없지?
의리 있네
네가 그런 놈인 줄 진작 알았지
역시 내 형제야
가자
어찌 옷이 없다 하랴, 그대와 전포를 함께 입으리
괜찮네
예 중대장
넷
두 명 데리고 마을 외곽 좀 정찰하고 와
예
따라와
왕 소대장
넷
마을 안쪽을 살펴봐
우리 아군이 아직 남아있는지
예
따라와
잘 살펴
발견한 거 있나?
마을에는 아무도 없습니다
우리를 지원할 아군도 발견하지 못했습니다
159사단은 철수했다
어떤가?
여단장님께 보고합니다
북동쪽에서 일본군을 발견했습니다
보병 외에 탱크도 있습니다
보고합니다
여단장님
우리가 온 길에 일본군이 쫙 깔렸습니다
돌아갈 수 없습니다
만약 상부에서
159사단만 철수시키는 게 아니라면
우린 여기서 일본군과 싸운다
이렇게 하면
적어도 고향에 있는 우리 형제들에게
철수할 시간을 더 벌어줄 수 있다
다들 어떻게 생각하나?
좋습니다!
일본군 놈들 싸우는 방식은
항상 대포를 쏘고 나서 탱크가 돌격하고
탱크가 돌격한 후엔 보병이 돌격한다
그러니 놈들을 끌어들인 다음에 친다
시에 참모
넷
15명을 이끌고
마을 서쪽에 방어선을 구축해
예
따라와
예 중대장
넷
10명을 이끌고
도로 양측에 매복해
탱크를 전담해서 맡아
예
수류탄을 모아라
다 됐어?
다 됐어
다 됐으면 따라와
왕 소대장
넷
자네는 측면에서 끊어버리는 걸 맡아
보병과 탱크 사이의 모든 연결을
예
따라와
나머지 전원 주목
기관총은 고지를 점령하고
교차 화망을 구축해라
내 명령 없이는 사격 금지다
예
가자
쏴라!
바치리라
십만
장정의 피를
반드시
천지를
힘껏 막아라!
포격 방어 준비해!
가자!
빨리 피해!
신속히 이동해!
엄폐물 찾아, 빨리!
가자!
이쪽이야, 가자!
쿵얼바오!
나와!
빨리 뛰어!
여단장님!
전투 인원 얼마나 남았나?
보고합니다, 여단장님
여기 있는 게 전부입니다
탄약 수집해
일본군이 곧 다시 공격해 올 거다
전투 준비해
네!
탄약 수집해!
네, 네!
가스탄이다!
입과 코를 막아!
황쯔밍!
네!
가서 탄약 모아, 많을수록 좋아
자오 부관!
네!
내 검과 유서를 챙겨라
광위안의 사단 본부로 가서
쑨화이이 사단장님께 이곳 상황을 보고해
빨리 가!
명령이다
네, 여단장님!
대형 유지해!
죽여라!
여단장님!
살아 있었구나
살아 있습니다
황샤쯔는 전사했습니다
자오 부관도 전사했습니다
다들 진짜 사나이들이었지
너도 그렇고
전 아닙니다
다... 다 죽었습니다
여단장님!
제가 업겠습니다
우리...
우리 같이 도망쳐요
얼바오, 얼바오
난 여기서 죽어야 해
사는 것보다 중요한 게 어딨습니까!
이 검을...
난징으로 가져가라
난징 이허루 99번지
우리 아버지께 전해 드려
장루셴
그리고 전해라
아들 장윈쿠이는...
나라를 위해 충성을 다했다고
내가 방금 한 말 복창해
난징
이허루
99번지
장루셴
맹세해
전 어릴 때부터 부모님이 없었습니다
제 아내를 걸고 맹세하겠습니다
제가 전하지 못하면
그 여자는...
다른 남자랑 살게 될 겁니다
가라
왜 꼭 죽으려 하십니까, 여단장님
울지 마라
어디야
오른쪽이다
내가 엄호할게
넌 마을 밖으로 뛰어
뒤돌아보지 말고 계속 뛰어
명령이다
가
얼바오
살 거면 제대로 살아
굴복하지 말고 살아
웨밍
넌 분명 중국인들이
전투에서 치른 희생에 눈물을 흘릴 거야
하지만 엄마는 진실된 역사를 네게 말해줘야 해
그들의 희생이
전쟁의 수세적인 상황을 뒤집지는 못했어
국민정부가
전략적 측면에서 치명적인 결함을 보였고
지휘 체계가 극도로 혼란스러웠기 때문에
이런 희생이 계속해서 발생했지
비록 일본군에게 강력하게 저항하고
상당한 타격을 입혔지만
결국 쑹후를 잃고 말았어
엄마도 아주 오랜 세월이 지난 후에야
이 전쟁의 본질을 이해할 수 있었어
우리가 왜 졌는지
그리고 어떻게 이길 수 있었는지 말이야
안녕하세요
말씀 좀 여쭐게요
여기가 어디예요?
우리도 몰라요
감사합니다
어르신
저기요
혹시 아시나요
여기가 어딘지
여긴 우시 구역이에요
우시
그럼 우한은 어떻게 가는지 아십니까?
우한이요?
저쪽으로 가요
저쪽이 타이창항 가는 길인데
우한 가는 배가 있어요
그럼 난징은요?
난징이요?
이쪽으로 가요
기차역으로 가면 난징 방향이에요
젊은이, 목마르지?
물 좀 마셔
감사합니다
감사합니다, 어르신
류전
류전은 어느 방향이에요?
여단장님이 류전에 계셔요
여단장님
그럼
남쪽
난징은 당연히 갈 거야
하지만
일단 우한부터 가야 해
우리 샤오웨부터 찾아야 하거든
그러고 나서 난징에 갈게
그때 검을 전해줄게, 알았지?
걱정 마
난징에는 꼭 갈 테니까
아니
여단장님
진짜 절 따라오시는 거예요?
난
난 그냥 벌레 같은 놈이야
제발 날 좀 내버려 둬
난
우한에 가야 해
어르신
사모님
새 전황 보고는?
아직 안 나왔습니다
오다가 랴오 부사단장님을 뵀습니다
랴오펑니엔이 난징에 돌아왔군
아버님
그럼 윈쿠이도 돌아온 거 아닐까요?
내가 물어보마
옷 갈아입게 준비해
네
류 아주머니
랴오펑니엔이 난징에 돌아왔대
그럼 윈쿠이도 돌아왔을 거야
도련님이 돌아오시나 보네요
잘됐네요
오리 선지 당면탕 드시면 딱이겠어요
내가 만든 그거야?
사모님 말고 누가 있겠어요
이것 좀 보세요
구불구불하고
굵기도 다 제각각이잖아요
너무 못생겼어요
괜찮은데 뭐
내가 할게
몸 조심하세요
국민정부
정말 크네
사모님
제가 뭐라 하는 건 아닌데요
사모님 손은
수놓고 글씨 쓰는 손이잖아요
이런 일은 제가 해야죠
신물, 신물이요
제가 몇 번이나 말씀드렸어요
기억을 못 하시네요
항아리에 부으셨잖아요
보세요, 다 들러붙었잖아요
떼어내면 되잖아
난 괜찮은 것 같은데
어른들 말씀은 들어야 해요
이건 우리 외할머니가 가르쳐주신 방법이에요
이거 솥에 넣으면 다 들러붙어서
한 덩어리가 돼요
그럼 끓이면 풀어지지 않겠어?
그리고
아주머니가 좋아하고 말고가 뭐가 중요해
윈쿠이만 좋아하면 됐지
죽고 싶어?
누가 들어오래
빨리 나가, 나가
류 아주머니
군만두 남은 거 있어요?
있어
좀 담아와
나가서 기다려
가져다줄 테니까
저 거지 아니에요
뭐 하는 거야
우리 장 여단장님 소식 전하러 왔습니다
87여단
네
87여단이요
우리 도련님이 여단장님이셔
이분이 여단장님 사모님이시고
사모님, 안녕하십니까
너
이리 와봐
윈쿠이는?
안 돌아오셨습니다
장 어르신 댁에 계십니까?
여단장님이 지시하셨습니다
어르신께만 말씀드리라고요
아버님은 외출하셨어
나한테 말해도 똑같아
맞아요, 똑같아요
안 됩니다
명령입니다
어르신께만 말씀드려야 합니다
네
류 아주머니
따뜻한 음식 좀 해 주세요
잠깐만 기다려요
오리 당면탕으로요
네, 알겠어요
젊은이
밖에 서 있지 말고
들어와서 좀 쉬어요
따라와요
사모님
전 안 들어갈게요
전
마당에서 기다릴게요